             HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


EL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DEL DEPARTAMENTO DE SAN RAFAEL,
MENDOZA, en uso de las facultades que le son propias, sanciona la siguiente:


                                ORDENANZA Nº 12998

Artículo 1º.- CLASIFICACIÓN DEL TERRITORIO: El Municipio de San Rafael
              delimita su territorio departamental en Oasis y Zona No Irrigada y lo clasifica en
              áreas y sub-áreas, según estado y aptitudes ecológicas. En éstas se desarrollan
              medidas especiales de ordenamiento, prevención e intervención, adecuadas a las
              características propias de cada una de las áreas.

                   OASIS: Se entiende por tal, todo ámbito territorial que cuenta con
                      derecho de agua de diferente categoría y tipo a partir de la
                      sistematización hídrica, tanto de aprovechamientos superficiales, sub-
                      superficiales, subterráneos u otras fuentes, para diversos usos.

                     ZONA NO IRRIGADA: Se entiende por tal, toda zona que no posee
                      concesiones de agua otorgadas por ley para poder proveer los recursos
                      destinados al riego artificial de origen superficial, sub-superficial,
                      subterráneo, reusos y otras fuentes.-

Artículo 2º.- CLASIFICACIÓN DE ÁREAS, SUB ÁREAS Y SUS DEFINICIONES:
              Dentro del Departamento de San Rafael, las áreas delimitadas correspondientes
              a los Distritos y áreas de: Villa 25 de Mayo; Las Paredes; Ciudad y áreas
              perimetrales; El Cerrito; Cuadro Benegas; Rama Caída; Cañada Seca; Goudge;
              La Llave; Monte Comán; Villa Atuel; Real del Padre; Jaime Prats; El Nihuil, El
              Sosneado; Punta del Agua, Cuadro Nacional y Las Malvinas, se clasificarán en:

               a) Área Urbana: Es aquella área caracterizada por alta densidad poblacional en
                   la que predominan las actividades terciarias y residenciales u otras




                                     Ordenanza Nº 12998
                                         pág 1 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


    compatibles con este destino, cuenta con la posibilidad de provisión de
    todos los servicios y dotaciones necesarios y se encuentra consolidada en su
    mayor parte por la edificación. Los usos del suelo permitidos son:
    residencial, esparcimiento, actividades terciarias como la comercial y de
    servicios, los usos industriales no nocivos y compatibles con los otros usos.
    Las áreas residenciales pueden convivir con usos compatibles y que
    contribuyan a la diversidad, el disfrute y animación del espacio público,
    como también a la racionalización de los recorridos urbanos, que generan un
    impacto sobre los sistemas de movilidad. Se consideran usos incompatibles
    las industrias nocivas y aquellas actividades que generen impacto ambiental
    o molestias de diversos grados a la población y los servicios que demanden
    grandes espacios para desarrollar sus actividades o que exijan gran
    concentración de personas, vehículos, bienes o servicios.

El Área Urbana presenta suelos urbanos consolidados, no consolidados y
especiales y permite la siguiente clasificación:

Sub área Urbano consolidado: son aquellos suelos consolidados integrados por
núcleos de población existente y dotada de los servicios de infraestructura y
equipamiento necesarios para su propia población y otras circundantes.

Sub área - Urbano no consolidado: son aquellos suelos que responden a la
descripción anterior que contienen vacíos relevantes, presentan infraestructura
instalada y requieren de una actuación de renovación urbana, la que implica una
nueva urbanización conectada funcionalmente a la red de los servicios e
infraestructuras existentes. Estos suelos no consolidados requieren una
intervención que conlleve a un mejoramiento de las condiciones de servicios a
fin de proceder a su mejora o rehabilitación.

Sub área – Urbanizada especial: son aquellos que cuentan, o se desarrollará una




                       Ordenanza Nº 12998
                           pág 2 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


regulación específica, en la determinación de sus usos, características y
funciones.

 b) Área de Interface: corresponde a las áreas que en la Ley N° 8051 se
    denominan como “complementarias”. A diferencia de interfase con “s”
    como una fase o etapa en constante cambio, las áreas de interface son áreas
    de conexión y transición entre las áreas urbanas consolidadas y las áreas
    rurales (irrigadas o no irrigadas) en las cuales se desarrollan actividades
    complementarias      y   necesarias   con    características   propias   y   de
    multifuncionalidad por lo cual son áreas de organización compleja. La
    densidad fundaria o parcelaria es intermedia y la densidad edilicia y
    poblacional es media y baja. Estas áreas se deben gestionar conforme a su
    singularidad.

Dentro del Oasis de San Rafael, las áreas de interface se clasificarán en:

Sub áreas - Interface Periurbana (IP): es el área de interface más próxima al área
urbana, donde ha avanzado y se ha intensificado el uso residencial
(transformación de uso del suelo) creando áreas de edificaciones en la que
perduran actividades, elementos y funciones devenidas de la actividad primaria
(antigua área rural). La subdivisión de la tierra en inmuebles no podrá
desarrollarse en inmuebles menores a los 400,00m2, y siguiendo las
características definidas en tabla de Anexo II. No se permitirá evacuación sin
tratamiento, ni filtraciones subterráneas de aguas servidas, tanto en espacios
comunes como privados y deberá resolver las escorrentías pluviales ocasionadas
por la modificación de áreas absorbentes, de forma tal que no genere impactos
negativos en el sistema de desagües existente. En caso de no poder conectarse al
sistema de red cloacal, se deberá contar con sistemas de tratamiento de aguas
con biodigestores y pozo séptico.




                       Ordenanza Nº 12998
                           pág 3 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


Sub áreas - Interface con Restricciones Ambientales (IRA): es el área de
interface de continuidad a la IP, en la que se ha introducido el uso residencial
conformando núcleos habitacionales pequeños, dispersos y no homogéneos. En
esta área perduran actividades, elementos y funciones devenidas de la actividad
primaria rural y la actividad agrícola-industrial. Se producen transformaciones
en los usos del suelo, en las actividades y en las pautas de comportamiento de
los habitantes, tensiones y conflictos tanto en la morfología como en el paisaje.
No se permitirá evacuación sin tratamiento, ni filtraciones subterráneas de aguas
servidas, tanto en espacios comunes como privados y deberá resolver las
escorrentías pluviales ocasionadas por la modificación de áreas absorbentes, de
forma tal que no genere impactos negativos en el sistema de desagües existente.
En caso de no poder conectarse al sistema de red cloacal, se deberá contar con
sistemas de tratamiento de aguas con biodigestores. La subdivisión de la tierra
en inmuebles no podrá desarrollarse en inmuebles menores a los 800,00m2, y
siguiendo las características definidas en tabla de Anexo II.

Sub áreas - Interface Ambiental Rural (IAR) I, II y III: es el área de interface que
limita con la Zona Rural Irrigada, en la que se mantienen las características
propias de la actividad rural agrícola bajo riego y sus actividades
complementarias. La subdivisión de inmuebles en las subáreas interface
ambiental rural I, II y III deberá destinar una superficie no menor al 40% para la
subárea (IAR I) para uso productivo, agro o agro industrial, sin excepción,
superficie que deberá encontrarse delimitada e identificada como “superficie no
urbanizable” en los planos de mensura que se presenten y será computada según
polígono definido por mensura, del remanente se podrá desarrollar la
subdivisión en inmuebles no menores a los 1.000,00m2 por unidad. Se deberá
destinar una superficie no menor al 50% para la sub área (IAR II) para uso
productivo, agro o agro industrial, sin excepción, superficie que deberá




                       Ordenanza Nº 12998
                           pág 4 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


encontrarse delimitada e identificada como “superficie no urbanizable” en los
planos de mensura que se presenten y será computada según polígono definido
por mensura, del remanente se podrá desarrollar la subdivisión en inmuebles no
menores a los 2.000,00m2 por unidad. Y destinar una superficie no menor al
85% para la sub área (IAR III) para uso productivo, agro o agro industrial, sin
excepción, superficie que deberá encontrarse delimitada e identificada como
“superficie no urbanizable” en los planos de mensura que se presenten y será
computada según polígono definido por mensura, del remanente se podrá
desarrollar la subdivisión en inmuebles no menores a los 2.000,00m2 por
unidad. La subdivisión de la tierra en inmuebles con superficies menores a las 5
has., sólo podrá desarrollarse a través de la figura de conjunto inmobiliario. No
se permitirá evacuación sin tratamiento, ni filtraciones subterráneas de aguas
servidas, tanto en espacios comunes como privados y deberá resolver las
escorrentías pluviales ocasionadas por la modificación de áreas absorbentes de
forma tal que no genere impactos negativos en el sistema de desagües existente.
En caso de no poder conectarse al sistema de red cloacal, se deberá contar con
sistemas de tratamiento de aguas con biodigestores y pozo séptico. Si el destino
de dicha superficie restante fuera agroturismo, se permitirá la construcción para
servicios y alojamiento turístico hasta un 35% de la superficie útil.

 c) Área Rural Irrigada: es el espacio multifunción, ocupado por comunidades
    humanas de baja densidad poblacional, con aptitud no sólo para la
    producción agraria, sino también para incorporar otras opciones como los
    servicios especializados, infraestructura productiva, agroturismo y toda otra
    actividad relacionada. En esta área la autorización por cambios de usos del
    suelo deberá ser sometida a revisión particular por el Departamento
    Ejecutivo, Secretarías vinculantes y Agencia Provincial de Ordenamiento
    Territorial (conf. punto 5.2.3 del PPOT – Ley 8999) y buscando garantizar




                       Ordenanza Nº 12998
                           pág 5 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


    la sustentabilidad del uso productivo de la tierra y la infraestructura rural
    existente. No se permitirá evacuación sin tratamiento, ni filtraciones
    subterráneas de aguas servidas, tanto en espacios comunes como privados y
    deberá resolver las escorrentías pluviales ocasionadas por la modificación
    de áreas absorbentes de forma tal que no genere impactos negativos en el
    sistema de desagües existente. En caso de no poder conectarse al sistema de
    red cloacal, se deberá contar con sistemas de tratamiento de aguas con
    biodigestores y pozo séptico.

 d) Área Rural No Irrigada: es aquella parte del territorio que se presenta
    escasamente modificada por la acción del hombre, se caracteriza por una
    lenta transformación del uso del suelo y posee una alta variedad de recursos
    naturales (agua, suelo, vegetación y otros). Su evolución ha sido espontánea
    y dependiente del ambiente natural originario. Estos espacios mantienen el
    nivel de conservación de sus valores naturales y son representativos de los
    diferentes ecosistemas, paisajes o formaciones geológicas. No posee
    concesiones de agua otorgadas por ley para poder proveer los recursos
    destinados al riego artificial de origen superficial, subterráneo, reusos y
    otras fuentes. Estas áreas representan uno de los mayores desafíos de la
    administración para corregir los desequilibrios territoriales, para lo cual se
    proponen intervenciones basadas en estrategias de fortalecimiento de nodos
    y desarrollo de polos, propendiendo a la explotación responsable de dichos
    recursos, buscando opciones amigables con el medio ambiente y de
    características de sustentabilidad viables. En estas áreas la autorización por
    cambios de usos del suelo deberá ser sometida a revisión particular por el
    Departamento Ejecutivo y Secretarías vinculantes, buscando garantizar la
    sustentabilidad del uso productivo de la tierra y tender al desarrollo de
    infraestructuras   complementarias.   No se permitirá evacuación sin




                       Ordenanza Nº 12998
                           pág 6 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


    tratamiento, ni filtraciones subterráneas de aguas servidas, tanto en espacios
    comunes como privados y deberá resolver las escorrentías pluviales
    ocasionadas por la modificación de áreas absorbentes de forma tal que no
    genere impactos negativos en el sistema de desagües natural existente.

 e) Área Natural: será definida conforme a la clasificación realizada por la
    UICN (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza) y la Ley
    de Áreas Naturales Provinciales y sus Ambientes Silvestres Nº 6045. Las
    mismas no podrán ser subdivididas ni fraccionadas en parcelas de menor
    tamaño que la prevista por tales ordenamientos.

 f) Área sujeta a regímenes especiales: es el área sujeta a regímenes especiales
    como los establecidos por la Ley Provincial de Áreas Naturales Protegidas y
    sus Ambientes Silvestres (Ley N° 6045), Ley Provincial de Ordenamiento
    Territorial de Bosques Nativos (OTBN Ley N° 8195), Ley Nacional de
    Glaciares y Ambientes Periglaciares (Ley N° 26.639), Ley Provincial de
    Protección del Patrimonio Cultural (Ley Nº 6034) entre otras, regulados por
    normas provinciales y municipales, Código de Minería (Ley N° 24.498),
    Creación de la Autoridad Minera Provincial (Ley Nº 3790), Concesiones
    Petroleras (Ley N° 24145 - Ley N° 14773 - Decreto-Ley Nº 17319), Ley
    Provincial Nº 6920 respecto a Pueblos Originarios, Ley Provincial sobre
    Área Ambiental Protegida Parque General San Martín (Ley Nº 6394), Ley
    Provincial sobre Uso del Suelo en la Zona Oeste del Gran Mendoza (Ley N°
    4886), Ley Provincial Nº 5804 y Decreto Reglamentario Nº 1077/95 de
    Piedemonte. El Piedemonte como Unidades de Integración Territorial,
    identificada en el diagnóstico del Subsistema Natural del Plan de
    Ordenamiento Territorial de Mendoza, es considerado como un área sujeta a
    regímenes especiales, el cual deberá tener su propio código de ocupación, en
    el marco de la coordinación interjurisdiccional y el PMOT.-




                      Ordenanza Nº 12998
                          pág 7 - 22
           HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


Artículo 3º.- ÁREAS Y SUB-ÁREAS: Dentro de cada Área definida precedentemente, se
            delimitan las siguientes sub-áreas:

            Sub área - Urbanizable: sub-área que presenta las condiciones necesarias para
            albergar el crecimiento urbano por extensión, determinado en función de las
            necesidades y requerimientos derivados de la dinámica urbana y en base a las
            aptitudes y limitaciones del lugar. Se procura la integración de los nuevos usos
            del suelo a los existentes. Cuenta con características de asentamientos pre-
            existentes, con urbanización parcial y especial entorno ambiental y dispone de
            medidas de urbanización acordes al desarrollo sustentable y protección
            ambiental. La subárea urbanizable es propia de las áreas de Interface,
            específicamente de la Periurbana (IP) y de la de Restricciones Ambientales
            (IRA).

            Sub área - No Urbanizable: sub-área que por sus propias características, hace
            necesaria la exclusión del proceso urbanizador.

            El área rural del Departamento de San Rafael, no es un área que presente en
            forma natural las características que la definen sino que ha sido creada por la
            mano del hombre a través de obras de infraestructura y equipamiento destinadas
            a dotarla de acceso al agua y su disponibilidad (mediante sistemas de riego, por
            ejemplo) a fin de posibilitar el desarrollo de actividades productivas agrícolas y
            ganaderas. Por tal razón, resulta mandatorio preservar la aptitud de su suelo y
            excluirlo del proceso urbanizador que lo degrade, en cumplimiento de los
            objetivos específicos del ordenamiento territorial conforme los términos de las
            Leyes Nº 8051 y 8999.

            La primera de ellas manda “reconocer el valor patrimonial estratégico de los
            recursos naturales, sobre todo del agua, el aire y el suelo como motores del
            desarrollo provincial, previendo, planificando y controlando el avance de los




                                    Ordenanza Nº 12998
                                        pág 8 - 22
         HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


          procesos de desertificación, erosión y/o deterioro de los mismos, mediante la
          adopción de las políticas públicas destinadas a la recuperación de áreas o zona
          deprimidas…” (Art. 4 inc. b), “…establecer mecanismos que garanticen la
          preservación del ambiente rural con medidas de prevención o mitigación que
          reduzcan el impacto ambiental…” (Art. 23 inc. m), entre otros objetivos.

          Esta sub área presenta peligros de erosión, aluvión, desprendimientos,
          inundaciones u otras amenazas naturales e incluye también, los sectores que,
          aunque no presenten las características mencionadas, estén destinados a
          actividades generadoras de amenazas, de accidentes mayores o que
          ambientalmente o por razones de salud sean incompatibles con               los usos
          urbanos.

          El objetivo de la definición de estas sub-áreas es prevenir riesgos mediante
          regímenes especiales y la utilización racional de los recursos naturales y
          propender a la protección del paisaje, del patrimonio histórico y cultural, de su
          carácter rural (por razón de su valor agrícola, ganadero o forestal) manteniendo
          sus características naturales, ambientales, paisajísticas y/o patrimoniales.-

Artículo 4º.- DELIMITACIÓN DE ÁREA URBANA DE CIUDAD:

          El área urbana se encuentra comprendida entre los siguientes límites:

          Partiendo del extremo Noreste de la intersección de proyectada AV. PERÓN y
          AV. RAWSON, hacia el Sur por AV. RAWSON hasta AV. ALSINA, por AV.
          ALSINA hacia el Oeste hasta calle CANADÁ, por calle CANADÁ hacia el Sur
          hasta Ruta Nacional N° 143, por Ruta Nacional N° 143 hacia el Este hasta
          intersección con AV. DEAN FUNES, por AV. DEAN FUNES hacia el Sur hasta
          AV.LOS SAUCES, por AV. LOS SAUCES hacia el Este hasta la AV. DEL
          TRABAJO, por AV. DEL TRABAJO hacia el Sur, siguiendo por proyectada
          hasta intersección con AV. LOS FILTROS, desde allí continúa hacia el Sur por




                                 Ordenanza Nº 12998
                                     pág 9 - 22
         HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


          proyectada hasta VICTORINO DE LA PLAZA, por VICTORINO DE LA
          PLAZA hacia el Este hasta intersección con AV. BALLOFET, por AV.
          BALLOFET hacia el Sur hasta intersección con AV. JUAN XXIII, por AV.
          JUAN XXIII hacia el Este hasta intersección con línea recta de proyectada calle
          C. VIGIL, por la línea de proyectada calle C. VIGIL hacia el Norte hasta
          intersección con AV. FLORIDA, por AV. FLORIDA hacia el Este y
          continuando por proyectada Av. RUIZ DAUDET hasta intersección con AV.
          VELEZ SARSFIELD, por la AV. VELEZ SARSFIELD en dirección hacia el
          Norte hasta AV. IRENE CURIE, por proyección de AV. IRENE CURIE hacia el
          Este hasta la calle proyectada CANAL SALAS, por la calle proyectada CANAL
          SALAS     hacia   el   Norte   hasta   calle   INDEPENDENCIA,       por   calle
          INDEPENDENCIA hacia el Este hasta calle IGNACIO SUETA, por calle
          IGNACIO SUETA en dirección hacia el Norte, siguiendo por ESTANISLAO
          SALAS hacia el Norte hasta proyección calle JUAN GUTEMBERG, y por su
          proyectada continua hacia el Oeste hasta intersección con AV. TIRASSO, por la
          AV. TIRASSO hacia el Norte hasta proyección calle LAS MALVINAS, por
          proyección calle LAS MALVINAS hacia el Oeste y continuando por AV.
          PERÓN y su proyectada, hasta cerrar polígono con la intersección con AV.
          RAWSON.

          Incluye áreas urbanas definidas como Isla del Río Diamante, Pobre Diablo y
          Barrio El Molino.-

Artículo 5º.- DELIMITACIÓN DE SUB- ÁREA INTERFACE PERIURBANA:

          Se encuentra comprendida entre los siguientes límites:

          Partiendo de la intersección Noroeste de proyectada Av. PERON y Av.
          RAWSON hacia el Norte por Av. RAWSON hasta proyectada Av. SAN JOSE,
          desde allí por Av. SAN JOSE hacia el Oeste hasta Av. EL CHAÑARAL, desde




                                 Ordenanza Nº 12998
                                     pág 10 - 22
         HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


         allí hacia el Sur por EL CHAÑARAL hasta Ruta Nacional N°143, luego hacia el
         Este por Ruta Nacional N°143 hasta intersección con calle proyectada CURA
         BROCHERO, continuando hacia el Sur hasta proyectada AV. ROCA, por AV.
         ROCA hacia el Este hasta calle LOS GERANIOS, por calle LOS GERANIOS
         hacia el Sur hasta intersección con AV. LOS SAUCES y por calle proyectada
         hacia el Sur 1.500 m hasta intersección con AV. LOS FILTROS, desde aquí por
         calle proyectada 500 m hasta intersección con proyección de calle VICTORINO
         DE LA PLAZA, por proyección VICTORINO DE LA PLAZA hacia el Este
         hasta Ruta Nacional N° 143, desde aquí por AV. JUAN XXIII hacia el Este
         hasta intersección con calle proyectada SAN FRANCISCO, por calle proyectada
         SAN FRANCISCO hacia el Norte hasta intersección con calle proyectada
         ORTIZ DE ROSAS, desde allí hacia el Este hasta intersección con proyectada
         Av. LOS DOS ALAMOS, por proyectada Av. LOS DOS ALAMOS hacia el
         Norte hasta intersección Ruta Nacional N°146, por Ruta Nacional N°146 hacia
         el Oeste hasta intersección con Ruta Provincial N° 163, por Ruta Provincial N°
         163 hacia el Norte hasta intersección con calle PERRET, desde allí hacia el Este
         y luego hacia el Norte bordeando la Estación Ferroviaria Cuadro Nacional por su
         lado este y retomando por Ruta Provincial N°163 hacia el Norte hasta
         intersección con calle proyectada LAS MALVINAS. Por calle proyectada LAS
         MALVINAS/AV PERÓN hacia el Oeste hasta intersección con Av. TIRASSO
         cierra el polígono.

         Este Área en su interior se delimita con el polígono que delimita el ÁREA
         URBANA.-

Artículo 6º.- DELIMITACIÓN DE SUB-ÁREA INTERFACE CON RESTRICCIÓN
         AMBIENTAL:

         Se encuentra comprendida entre los siguientes límites:




                               Ordenanza Nº 12998
                                   pág 11 - 22
         HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


          Partiendo desde la intersección noroeste de calles EL CHAÑARAL y SAN
          JOSÉ, hacia el Oeste por calle proyectada SAN JOSE hasta intersección con
          calle EL TOLEDANO, desde allí         hacia el Sur hasta Costa Norte del Río
          Diamante, continuando por la Costa Norte del Río Diamante hasta proyección de
          calle SAN FRANCISCO, cierra polígono.
          Abre polígono en la intersección de calle LAS MALVINAS y Av. TIRASSO, se
          dirige hacia el Norte por Av. TIRASSO hasta intersección con calle SARDI, por
          proyectada calle SARDI hacia el Oeste hasta Av. RAWSON , por Av.
          RAWSON hacia el Sur cierra polígono con área urbana .

          Esta área en su interior delimita con el polígono de delimitación de ÁREA DE
          INTERFACE PERIURBANA.-

Artículo 7º.- DELIMITACIÓN DE SUB- ÁREA INTERFACE AMBIENTAL RURAL I:

          Se encuentra comprendida entre los siguientes límites:
          Partiendo de la intersección de proyectada calle SARDI SUR y Av. TIRASSO,
          por Av. TIRASSO hacia el Norte hasta proyectada SARDI NORTE, por SARDI
          NORTE hacia el Oeste en línea imaginaria recta hasta calle “D” y por calle hacia
          el Oeste hasta calle ZAMARBIDE, por ZAMARBIDE / BENTOS hacia el Sur
          hasta la Costa Norte del RÍO DIAMANTE, siguiendo la Costa Norte del RÍO
          DIAMANTE hacia el Este hasta Av. EL TOLEDANO, cierra polígono.
          Sobre el sector Sureste de la Ciudad partiendo desde la proyectada Calle SAN
          FRANCISCO en intersección con la Costa Norte del RÍO DIAMANTE, en
          dirección   Este   hasta   Ruta   Provincial   Nº154     prolongación   Av.   LA
          INTENDENCIA, por Av. LA INTENDENCIA hacia el Norte hasta RUTA
          NACIONAL Nº 146, por RUTA NACIONAL Nº 146 hacia el Oeste cerrando
          polígono por proyectada los DOS ÁLAMOS.
          Esta Área en su interior se delimita con SUB ÁREA DE INTERFACE DE
          RESTRICCIÓN        AMBIENTAL         Y    SUB     ÁREA       DE    INTERFACE




                                 Ordenanza Nº 12998
                                     pág 12 - 22
         HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


          PERIURBANA.-

Artículo 8º.- DELIMITACIÓN DE SUB- ÁREA INTERFACE AMBIENTAL RURAL
          II:

          Se encuentra comprendida entre los siguientes límites:

          Partiendo de la intersección Noroeste de calles ZAMARBIDE y RUTA
          NACIONAL 143, por RUTA NACIONAL 143 hacia el Oeste hasta calle
          JENSEN, por calle JENSEN hacia el Sur hasta Costa Norte del RIO
          DIAMANTE, por la Costa Norte del Rio Diamante hacia el Este, cierra polígono
          con calle BENTOS.

          En el sector Este de la ciudad partiendo de la intersección entre RUTA PROV.
          Nº 154 (Av. La Intendencia) y calle SIN NOMBRE a 1.300m al sur de RUTA
          NACIONAL Nº 146, con dirección al Sur por RUTA PROV. Nº 154 hasta
          intersección con LÍNEA IMAGINARIA a 315m al sur de la calle ARAUJO,
          continua hacia el Este por LÍNEA IMAGINARIA hasta la intersección con calle
          TIRO FEDERAL, por calle TIRO FEDERAL al Sur 388m, desde allí hacia el
          Este por LÍNEA IMAGINARIA, hasta RUTA PROVINCIAL Nº 165, por
          RUTA PROVINCIAL Nº 165 en dirección Norte, hasta calle ARAUJO,
          continúa por CALLE ARAUJO hacia el Este hasta intersección con calle
          BOMBAL, por BOMBAL hacia el Norte hasta calle SIN NOMBRE, por calle
          SIN NOMBRE cerrando polígono con Ruta Provincial Nº 154..-

Artículo 9º.- DELIMITACIÓN DE SUB- ÁREA INTERFACE AMBIENTAL RURAL
          III:

          Se encuentra comprendida entre los siguientes límites:

          Partiendo de la intersección Noroeste de calles ZAMARBIDE y 500 m al Norte
          de calle SAN FRANCISCO, paralelo a calle SAN FRANCISCO hacia el Oeste




                                Ordenanza Nº 12998
                                    pág 13 - 22
          HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


           hasta calle BERTANI, por calle BERTANI hacia el Sur hasta calle
           COSTANERA, por calle COSTANERA hacia el Oeste hasta calle CARMONA,
           por calle CARMONA hacia el Sur hasta calle LAS VÍRGENES, por calle LAS
           VÍRGENES hacia el Este hasta calle EL SALTO, por calle EL SALTO hacia el
           Sur hasta Costa Norte del Río Diamante, por Costa Norte del Río Diamante
           hasta calle JENSEN, cierra polígono.

           Esta Área en su interior se delimita con AREA INTERFACE AMBIENTAL
           RURAL I y II.

           En el Sureste de la ciudad, partiendo de la proyectada Av. LA INTENDENCIA y
           Costa Norte del RIO DIAMANTE hacia el Este, sobre costa del rio, hasta
           RUTA PROVINCIAL Nº 165, por RUTA PROVINCIAL Nº 165 hacia el Norte
           hasta intersección con línea imaginaria de polígono correspondiente con ÁREA
           INTERFACE AMBIENTAL RURAL II. Cerrando polígono en límites Norte
           con ÁREA INTERFACE AMBIENTAL RURAL II y al Oeste con área
           INTERFACE AMBIENTAL RURAL I..-

Artículo 10º.- DELIMITACIÓN      DE   SUB     ÁREA     URBANIZADA          ESPECIAL       -
           INDUSTRIAL:

           La Sub área Urbanizada Especial - Industrial se encuentra comprendida entre los
           siguientes límites:

           Partiendo de la intersección entre Ruta Nacional Nº 146 y Ruta Provincial 165,
           por Ruta Provincial Nº 165 hacia el Norte hasta intersección con calle GOMEZ,
           por calle GOMEZ hacia el Oeste hasta calle LA INTENDENCIA, por calle LA
           INTENDENCIA hacia el Sur hasta calle PERRET, por PERRET hacia el Oeste
           hasta Av. Sarmiento de Cuadro Nacional, por ésta hacia el Sur hasta Ruta
           Nacional Nº146, por la Ruta Nacional Nº146 hacia el este hasta cerrar polígono.-




                                 Ordenanza Nº 12998
                                     pág 14 - 22
           HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


Artículo 11º.- SUBDIVISIÓN     DE     INMUEBLES         EN    ÁREAS      DE    INTERFACE
            AMBIENTAL RURAL I, II y III:

            La subdivisión de inmuebles en las subáreas interface ambiental rural I, II y III
            deberá destinar una superficie del predio para uso productivo, agro o agro
            industrial, sin excepción, que será no menor al 40% para la sub área ambiental
            rural I (IAR I), no menor al 50% para la sub área ambiental rural II (IAR II) y no
            menor al 85% para la sub área ambiental rural III (IAR III). Dicha superficie
            deberá encontrarse delimitada e identificada como “superficie no urbanizable”
            en los planos de mensura que se presenten y será computada según polígono
            definido por mensura, libre de callejones, caminos, servidumbres y/o espacios de
            servicios. No se permitirá evacuación sin tratamiento, ni filtraciones
            subterráneas de aguas servidas, tanto en espacios comunes como privados y
            deberá resolver las escorrentías pluviales ocasionadas por la modificación de
            áreas absorbentes de forma tal que no genere impactos negativos en el sistema
            de desagües existente. La subdivisión de la tierra en inmuebles con superficie de
            hasta 5 ha sólo podrá desarrollarse a través de la figura de conjunto inmobiliario.
            Si el destino de la superficie restante fuera para uso residencial, sólo podrá
            edificarse una vivienda individual por unidad funcional con destino de
            habitación permanente. Si el destino de dicha superficie restante fuera
            agroturismo, se permitirá la construcción para servicios y alojamiento turístico
            hasta un 35% de la superficie útil.-

Artículo 12º.- SUPERFICIES MÍNIMAS: la “Planilla de Superficies mínimas” referida a
            parcelas, lado mínimo, relación frente - fondo, retiros, porcentaje a incorporar a
            espacios de equipamiento, densidades, factor de ocupación del suelo y factor de
            ocupación total, de acuerdo al área o sub área donde se localiza, se adjunta como
            Anexo II como parte integrante de la presente Ordenanza. Los límites de las
            áreas y sub áreas afectadas por distintas normas de ocupación conforme se




                                    Ordenanza Nº 12998
                                        pág 15 - 22
           HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


            determina en el Plano de delimitación de área y sub-áreas, se configuran según
            los casos por eje de vía pública, canales, ríos, vías del FFCC y/o cualquier otro
            hecho físico y/o natural o línea imaginaria.-

Artículo 13º.- PARCELAS FRENTISTA A UNA O VARIAS ÁREAS: la parcela frentista a
            un área colindante podrá optar por mantener las mismas pautas urbanísticas de
            esa área, debiendo cumplir con las normas que rijan respecto de superficies,
            retiros y características de subdivisión de esa área hasta una distancia de ochenta
            (80) metros a partir de la línea municipal. La parcela frentista a dos o más áreas
            podrá adoptar las referidas características de una de ellas en la misma extensión,
            debiendo cumplir con las normas que rijan sobre el particular, como así también
            ubicar el acceso principal frente al área elegida, resguardando las pautas o
            características de esa área. No obstante, el Departamento Ejecutivo Municipal,
            fijará en cada caso las condiciones de ocupación y funcionamiento a que se
            sujetará el proyecto, previo estudio particularizado e informe de la Dirección de
            Ordenamiento Territorial, y/o dictamen del Consejo de Ordenamiento
            Territorial.-

Artículo 14º.- DE LAS REFERENCIAS:

            SL: Superficie de Lote: Es la superficie total del lote, parcela y/o unidad
            funcional registrada en Oficina de Padrones de la Municipalidad según mensura
            aprobada.

            SO: Superficie de Ocupación: Es la superficie máxima del predio que se puede
            ocupar con construcción.

            SUP: Superficie Útil de la Parcela: Para el cómputo de la superficie de
            ocupación se tendrá como superficie útil de parcela la superficie total de la
            misma que sea utilizable, descontándose para tal efecto el terreno ocupado por
            los muros divisorios existentes y el espacio destinado a separación de




                                   Ordenanza Nº 12998
                                       pág 16 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


colindancia y a retiros por ensanche de calles y/o espacios verdes destinados por
las leyes de loteo.

FOS: Factor de Ocupación del Suelo = Es el porcentaje de la superficie útil de
parcela que se puede ocupar con los usos establecidos; el resto será destinado a
espacio libre con tratamiento paisajístico. Multiplicando el FOS por la superficie
de la parcela se obtiene la superficie de parcela a ocupar por la edificación.

FOT: Factor de Ocupación Total = Es la relación del total de la superficie
edificable y la superficie total de la parcela. Multiplicando el FOT por la
superficie de la parcela se obtiene la superficie cubierta total edificable. “En el
cómputo de la superficie total edificable, a los efectos de la aplicación del FOT,
no se incluirá la superficie cubierta y semicubierta ubicada por debajo de la cota
de nivel de vereda.”

D: Densidad: Relación entre el número de habitantes y/u objeto y la unidad de
superficie del suelo.

FRENTE DE PARCELA: Línea comprendida entre las divisorias laterales y que
limitan una parcela con la vía o lugar público.

CONJUNTOS INMOBILIARIOS: “Son conjuntos inmobiliarios los clubes de
campo, barrios cerrados o privados, parques industriales, empresariales o
náuticos, o cualquier otro emprendimiento urbanístico independientemente del
destino de vivienda permanente o temporaria, laboral, comercial o empresarial
que tenga, comprendidos asimismo aquellos que contemplan usos mixtos, con
arreglo a lo dispuesto en las normas administrativas locales.

Características. Son elementos característicos de estas urbanizaciones, los
siguientes: cerramiento, partes comunes y privativas, estado de indivisión
forzosa y perpetua de las partes, lugares y bienes comunes, reglamento por el
que se establecen órganos de funcionamiento, limitaciones y restricciones a los




                        Ordenanza Nº 12998
                            pág 17 - 22
           HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


            derechos particulares y régimen disciplinario, obligación de contribuir con los
            gastos y cargas comunes y entidad con personería jurídica que agrupe a los
            propietarios de las unidades privativas. Las diversas partes, cosas y sectores
            comunes y privativos, así como las facultades que sobre ellas se tienen, son
            interdependientes y conforman un todo no escindible.

            Marco legal. Todos los aspectos relativos a las zonas autorizadas, dimensiones,
            usos, cargas y demás elementos urbanísticos correspondientes a los conjuntos
            inmobiliarios, se rigen por las normas administrativas aplicables en cada
            jurisdicción”. (Código Civil Vigente: Art. 2073, 2074 y 2075).-

Artículo 15º.- LOTEOS CON INSTRUCCIONES OTORGADAS: Respecto de los loteos,
            fraccionamientos y todo tipo de proyectos ubicados en el área interface que a la
            fecha de entrada en vigencia de la presente Ordenanza contasen con
            instrucciones municipales y/o del Consejo de Loteos de la Provincia,
            conformadas en etapas que ya hubiesen ejecutado, aun parcialmente, se
            permitirá la culminación del mismo conforme dichas instrucciones impartidas
            oportunamente en un plazo máximo de cinco (5) años, debiendo el propietario
            acreditar anualmente el avance físico de los trabajos necesarios en un mínimo
            del veinte por ciento (20%). Excepcionalmente, para las entidades intermedias
            de operatorias ubicadas en Distritos, vencido el plazo de los cinco (5) años,
            mediante resolución fundada de la Secretaría de Ambiente, Obras y Servicios
            Públicos, podrá prorrogarse por única vez previa presentación del interesado de
            un plan de trabajo que justifique debidamente el otorgamiento de la prórroga que
            será por un tiempo máximo de tres (3) años. Vencido el plazo establecido o su
            prórroga, el interesado deberá adecuarse a la presente reglamentación y serán
            objeto de una sanción pecuniaria equivalente a 5.500 UTM por cada lote o
            fracción que surja del proyecto.-

Artículo 16º.- SUBDIVISIÓN PARENTAL: Se entenderá por subdivisión parental, la




                                   Ordenanza Nº 12998
                                       pág 18 - 22
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


transferencia a título gratuito que pudiera hacerse en forma directa de padres a
hijos o de abuelos a nietos, con padres fallecidos de fracciones de inmuebles, sin
observar las superficies y zonificación establecida en la presente Ordenanza,
siempre que se trate de un único inmueble del transmitente y que la subdivisión
no sea inferior al 20% de la superficie total del inmueble y la fracción resultante
no sea inferior al 60% del mínimo establecido en la presente pieza legal.

ARRAIGO RURAL: A fin de promover el arraigo rural, en aquellas zonas
donde el mínimo establecido es de cinco hectáreas, se permitirá la extracción de
una o más fracciones de MIL METROS CUADRADOS, cuando se cumplan las
siguientes condiciones:

 a) Que la fracción tenga por objeto ser transferida a un descendiente en línea
    recta del titular registral.

 b) Que el inmueble se encuentre afectado a explotación rural en forma real.

 c) Que el adquirente participe de la explotación agraria del inmueble.

 d) Que el adquirente destine la fracción emergente a la construcción de
    vivienda unifamiliar, con destino para él y su familia, destino que no podrá
    modificar por el plazo de 10 años.

 e) A tal fin, el comitente deberá gestionar la factibilidad municipal, la que será
    otorgada únicamente luego de acreditarse de manera fehaciente el
    cumplimiento total y absoluto de los requisitos impuestos en la presente
    Ordenanza.

En caso de optarse por cualquiera de las opciones previstas en el presente
artículo, los adquirientes no podrán subdividir y/o transferir la superficie de los
lotes resultantes por un plazo de 10 años contados a partir de la inscripción
respectiva en el Registro Público. La Dirección de Catastro de la Provincia, al




                         Ordenanza Nº 12998
                             pág 19 - 22
            HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


             momento de confeccionar los planos correspondientes, deberá consignar una
             leyenda que contenga las restricciones emergentes de la presente Ordenanza, en
             el rótulo del plano.-

Artículo 17º.- DE LAS FACTIBILIDADES OTORGADAS CON ANTERIORIDAD:
             Aquellos loteos, fraccionamientos y/o Conjuntos inmobiliarios, que poseen
             factibilidad Municipal otorgada con anterioridad a la entrada en vigencia de la
             presente, tendrán una validez de 6 (seis) meses a partir de la fecha de entrada en
             vigencia de la presente Ordenanza para cumplimentar con las actuaciones
             administrativas necesarias a fin de obtener el permiso de obra. Vencido dicho
             plazo dichas factibilidades no tendrán validez alguna.-

Artículo 18º.- PROPIETARIOS, DESARROLLADORES Y/O RESPONSABLES: Los
             propietarios, desarrolladores y/o responsables deberán contar con facultades
             suficientes y personería para entender y decidir sobre la relación con organismos
             públicos y privados, a fin de garantizar la correcta prestación y ejecución de
             todos los servicios, propios y de terceros, cumplir y hacer cumplir con cualquier
             reglamentación o disposición que para ello se requiera durante el desarrollo del
             emprendimiento de referencia, resultando de aplicación las sanciones previstas
             por la totalidad de la reglamentación vigente de aplicación para el caso de
             incumplimiento de tales obligaciones.-

Artículo 19º.- ASENTAMIENTOS EXISTENTES: Todo asentamiento existente a la fecha
             de entrada en vigencia de la presente Ordenanza que no reúna los requisitos
             exigidos en la misma, será aprobado únicamente luego de dictamen favorable
             del Consejo Municipal de Ordenamiento Territorial y por Ordenanza sancionada
             por el Honorable Concejo Deliberante.-

Artículo 20º.- REVISION: A instancias del Departamento Ejecutivo Municipal, a través de
             las respectivas áreas competentes, deberá revisar los alcances y cumplimiento de




                                     Ordenanza Nº 12998
                                         pág 20 - 22
            HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


             los objetivos establecidos en la presente Ordenanza cada cinco (5) años. Sin
             perjuicio de ello, la Dirección de Ordenamiento Territorial y la Dirección de
             Catastro Municipal deberán informar anualmente al Honorable Concejo
             Deliberante sobre el desarrollo de los objetivos previstos en la presente pieza
             legal.-

Artículo 21º.- DERÓGUESE toda otra norma que se oponga a la presente.-

Artículo 22º.- CÚMPLASE, comuníquese al Departamento Ejecutivo, publíquese, dese al
             registro de Ordenanzas y al Digesto Municipal.-


DADA EN SALA DE SESIONES "PRESIDENTE JUAN DOMINGO PERÓN" DEL
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE LA MUNICIPALIDAD DE SAN
RAFAEL, a los treinta días del mes de enero del año dos mil dieciocho.-




                                   Ordenanza Nº 12998
                                       pág 21 - 22
                    HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN RAFAEL - MENDOZA


ANEXO I: Plano de Área Urbana y Sub-Áreas de Ciudad y zona de periferia de la ciudad.
Anexo II: Planilla de Superficies Mínimas

                       Superficie                Relación                                    Densidad
                                      Lado                                Espacio de
  Área Urbana           Mínima                    frente-     Retiros                       Poblacional      Fos y Fot
                                     Mínimo                              Equipamiento
                        Parcela                   fondo                                     Residencial

 Sub área
                       Sup: min.                                No                          Alta mayor de     Según
 Urbano                              10,00ml        1/3                    Z=3 y E=3
                       200,00m2                                aplica                       70 Hab.x Ha.       zona
 consolidado

 Sub área
                       Sup: min.                                No                          Alta mayor de     Según
 Urbano no                           12,00ml        1/3                    Z=3 y E=3
                       300,00m2                                aplica                       70 Hab.x Ha.      Zona
 consolidado

 Sub área               Sup min.
                                                                No
 Urbano                             No aplica    No aplica                  No aplica         No aplica      No aplica
                                                               aplica
 especial               No aplica




                                                 Relación
                       Superficie                                                             Densidad
     Área de                         Lado         frente-                  Espacio de
                        Mínima                               Retiros                         Poblacional     Fos y Fot
    Interface                       Mínimo                                Equipamiento
                        Parcela                                                              Residencial
                                                  fondo

Sub área de                                                                                  Media: menor      Según
                        Sup: min.                             Frente     Total del 7% de
Interface                           12,00ml        1/3                                       de 70 Hab.x        zona
                        400,00m2                              3,00m         la sup útil
Periurbana                                                                                       Ha.

Sub área de                                                                                                    Según
                        Sup: min.                                                            Media: menor       zona
Interface con                                                 Frente     Total del 10% de
                                    18,00ml        1/3                                       de 70 Hab.x
Restricciones                                                 5,00m         la sup útil
                        800,00m2                                                                 Ha.
Ambientales

Sub área de                                        1/3       Frente      Total del 10% de   Baja: menor de     Según
Interface                                                    10,00m      la sup. útil       30 Hab.x Ha.        zona
Ambiental Rural I     Sup min.      20,00ml
                      1.000,00

                                                             Frente                                            Según
Sub área de                                                  10,00m                                             zona
Interface               Sup min.                                         Total del 10% de   Baja: menor de
                                    30,00ml        1/3
Ambiental Rural         2.000,00                             lateral y      la sup. útil     30 Hab.x Ha.
II y III                                                      fondo
                                                              5,00ml




                                              Ordenanza Nº 12998
                                                  pág 22 - 22
